---
layout: post
current: post
cover:  assets/built/images/grapes.jpg
navigation: True
title: 키보드 이벤트와 한글입력
date: 2022-02-10 10:00:00
tags: [etc]
class: post-template
subclass: 'post'
author: In8989
---


> 유효성 검사 중 영어의 경우 한 글자를 누를 때마다 이벤트가 발생하지만 한글의 경우 2타째부터 인식하는 이슈가 생겼다.  
> 한글 키보드 이벤트 작동의 시점이 영어와 달라서 사용한 방법
> ~~~ javascript
> // v-model="postData.name" 을 input으로 수정
> @input="postData.name=$event.target.value"
> ~~~

### KeyboardEvent 와 한글입력, 그리고 DOM Level 3 Event

키보드 이벤트 (Keyboard Event Type) 에는 keydown, keypress, keyup 의 세 가지가 있으며 이들이 발생되는 순서는 나열된 순서와 같습니다. 순서는 변하지 않지만 각각 발생되는 시점은
조금씩 다를 수 가 있습니다.

어짜피 이벤트의 Standard 는 Level 2 이고 Level 2 에서는 키 이벤트 자체가 없으므로 정확하게 언급하기는 어렵습니다만, 대부분의 브라우저가 이미 지원하고 있고 Level 3 를 채택하는 브라우저가
늘어나고 있으므로 한번 살펴볼 만은 하다는 생각입니다.

Level 3 드래프트에 따르면,

keydown : 키를 (손으로) 눌렀을때

keyup : 키에서 (손을) 뗐을때

직관적이고 분명합니다.

문제는 keypress 인데,

keypress : Keydown 이후 키가 문자와 매핑되었을때

이해가 잘 안된다면 아래에 Draft 원문의 keydown 부분을 해석해 두었으니 참고하세요. 그 부분을 읽어보시면 자연히 keypress 와 keyup 도 이해가 될것 같습니다.

예를 들어 ie 에서는, msdn 을 보면 알파벳과 숫자입력일때 발생된다고 되어 있습니다. BackSpace 일때는 발생되지 않겠군요. 이정도 까지는 그럭저럭 괜찮습니다만, 한글 입력에 대한 이슈가 나오면 솔찮이
불편해 집니다.

Keydown 이후에 IME (Input Mode Editor) 가 개입하게 되면 TextInput 이벤트와 Composition 이벤트가 발생합니다. TextInput 은 키 입력 뿐 아니라 붙여넣기로 발생되는
문자 입력도 포함하는 이벤트 입니다. Composition 이벤트는 IME 가 한국어를 완성하는 동안 발생한다고 보시면 쉽습니다. 한글입력이 시작되면 compositionstart, 초/중/종성 입력이 진행되면
compositionupdate, 문자가 완성되면 compositionend 가 발생합니다. 한글입력시 키 이벤트가 발생하지 않는 문제 때문에 고민하셨던 분들이라면 고개를 끄덕끄덕 하고 계시겠지요.

그런데 또다른 문제가 있습니다. 브라우저마다 Composition 이벤트를 다르게 해석하고 있습니다. ff 는 한글입력이 완전히 끝날때 까지 (영문이나 숫자로 바뀔때까지) compositionend 가 발생되지
않고, chrom 에서는 단어마다 compositionend 가 발생됩니다. 물론 ie 8 이하에서는 Composition 이벤트 자체가 없습니다. (ie 9 에서 지원)

또하나의 문제로 IME 자체의 문제로 일부 브라우저에서 한글을 표현하는데 있어 버그 아닌 버그가 존재한다는 사실도 있는듯 합니다. (확실하지는 않지만 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다)

Keydown 은 키 입력시 무조건 발생 하지만 어떤 브라우저 에서는 Composition 이벤트가 완료될때 (compositionend) 까지는 이벤트를 발생시키지 않습니다. Level 3 가 표준으로 확정되더라도
당분간 이에 대한 문제는 완전하게 해결될지 의문입니다.


###### 참고사이트
> 아이탐(tomatoalive): [https://blog.naver.com/tomatoalive/40115441761](https://blog.naver.com/tomatoalive/40115441761){:target="_blank"}
